# Kernel360 행동 강령(Code of Conduct)

* 처음 배울 때는 누구나 어렵습니다. 어려운 선택을 하고 용기를 내서 배우기 시작한 여러분을 응원합니다. 작은 성공에도 서로를 응원해주세요!
* 우리는 출발점이 모두 다르기 때문에 다른 사람과 나를 비교하지 않습니다. 비교는 어제와 나와 오늘의 나를 비교합니다.
* 의사소통에 있어서 예의 바르고, 건설적인 태도를 보여주세요.
* 우리는 서로에게 많은 것을 배울 수 있습니다. 지식을 공유하고 서로 도와주는 환경을 함께 만들어 주세요. 배우고자 하는 동료에게  나의 지식을 친절하게 알려주세요.
* 직접 구두 소통이 아닌 텍스트로만 소통했을 때, 화자의 의도를 넘겨짚어 생각하지 않도록 합니다. 의문이 있는 경우 직접 물어보고, 필요한 경우 믿을 수 있는 제3자의 도움을 적극적으로 요청하세요.
* 피드백을 주고받을 때 기본예절을 지켜주세요. 단어 선택에 신중하고, 경멸하는 명칭이나 인신공격성 단어 선택을 금지합니다.
* 제3자가 보기에 불쾌한 코멘트를 목격한 경우 주변에서 지적하길 권장합니다. 발언자는 해당 지적을 악의적으로 받아들이는 대신 부적절한 내용이 있지는 않았는지 돌아보도록 합니다.
* 다른 참석자들을 모욕하거나 상처주지 마십시오. 프로페셔널하게 행동하십시오. 
* 자신의 의견이나 업무 결과물에 대한 평가를 자신에 대한 평가로 받아들이지 않는 동시에, 다른 사람의 의견이나 업무 결과물에 대해 말할 시에도 최대한 인격적 비난으로 여겨질 수 있는 발언을 피하도록 노력해야 합니다.
* 단어 사용에 신중하세요. 성희롱, 인종차별, 부적절한 농담은 주위 사람들에게 공격적으로 느껴질 수 있습니다.
* 동료에 대한 부정적인 피드백이나 인신공격성 발언을 공개적으로 SNS에 올리는 일을 하지마세요.
* 우리는 서로 다른 배경과 지식을 가지고 있습니다. 의견의 불일치는 자연스러운 일이라는 점을 기억하세요.
* 비판과 비난은 다릅니다. 건설적인 비판은 커뮤니티와 구성원의 발전에 도움이 됩니다. 하지만 남을 깎아내리고 상처 주기 위한 목적의 비난은 금지됩니다. 상대방과 생각이 다르다면 정중하고 올바른 방법으로 의견을 이야기해주세요. 더불어, 올바른 비판에는 관대하게 수용하는 자세를 가져주세요.
* 정중한 표현을 사용해주세요.
  * 그 언어/라이브러리/운영체제는 쓰레기야. (X)
  * 그 언어/라이브러리/운영체제는 이러한 단점이 있다고 생각해. (O)
* 사람이 아닌 내용을 비판해주세요.
  * OO 이론을 믿는 사람들은 멍청한 사람들이야. (X)
  * OO 이론은 근거가 부족한 이론이야. (O)
* 결점이나 문제점이 아닌 대안에 집중해주세요.
* 내 지식을 과시하기 위해 다른 사람을 망신주지 마세요.
* 일방적인 선전이나 선동을 하지 말아주세요
* 개인의 생각과 정치적 성향은 존중되어야 합니다. 하지만 다른 참가자의 원활한 행사 참여를 방해하거나 문맥과 상관없는 일방적 선전/선동은 금지됩니다.
* 서로의 장점을 인정하고 존중해주세요.
  * 잘 하는 사람이 많아서 위축되고 비교됩니다. (X)
  * 잘 하는 사람이 많아서 덕분에 배울 점이 많아보여요. (O)
* 긍정적인 단어로 소통하세요. 부정적인 감정은 나 뿐만 아니라 다른 사람까지 힘들게 합니다.
  * 저는 왜 이렇게 못 할까요? (X) > 내용이 어려운데 어떻게 하면 잘 배울 수 있을까요? (O)
  * 집중이 안 되고 어려워서 짜증이 납니다. (X) > 집중이 어려운데 어떻게 하면 잘 몰입할 수 있을까요? (O)
  * 어려워서 때려치고 싶어요. (X) > 내용이 어려워서 조금씩 천천히 해보고 싶어요. 누구에게 어떻게 도와달라고 해야 하나요? (O)

* 참고
  * 부정적 사고의 부정적 역할 사이먼 사이넥 [How to Stop Holding Yourself Back Simon Sinek](https://www.youtube.com/watch?v=CejWfKzI3Jk) 
  * [파이콘 한국 행동 강령](https://2023.pycon.kr/coc/purpose)
  * [Spoqa 기술 블로그 | 스포카 크리에이터 행동 강령 소개](https://spoqa.github.io/2018/06/28/code-of-conduct.html)
